   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
   

L&

potest et· certe hoc eme non potest. Existit ergo procul dubio aliquid, ’
qno? maius cogitari non valet, et in intellectu et in re.“¹) Quod quidem
⁴a'rgi'unentum, quod dicunt entologicum, quamvis subtiliter exmgitntnm
⁴ acriterque defensum, quoniam existendi confundit cum cogitandi ordine, vim
· probandi non habet. ⁷—- Mens autem humana cum fidei lumine eareat non
modo Dei existentiam demonstrare, verum etiam eius essentiam quodammodo
perspicere potest. Uberius S. Doctor in Monologio suo disserit de Dei
attributis, de ratione, quae intercedit inter Deum et creaturam, et de
rationalis creaturae erga Deum officiis. ⁹) Ex iis quae exposuimus luce
clarius apparet, S. Anselmum rationi sibi ipsi relictae amplum orbem,
mundum ut ita dicam triplicem, interiorem, exteriorem, superlorem per-
scrutandum reliquisse. -— Sed restat gravis ¹objectio refellenda, quod S.
Doctor rationi quidem concesserit propriam et amplam ad verum cog-
noscendum provinciam, at non eidem intra fines eius procedendi plenam
libertatem. Ratio enim, siquid excogitaverit fidei oppositum, nonne ut falsum
reiicere cogitur? Absque dubio. Identidem affirmat S. Anselmus, quidquid
repugnet sacrae Scripturac vel Ecclesiae doctrinae, omnino falsum em.
„Certus sum enim, si quid dico quod sacrae Scriptume absque dubio
contradicat, quia falsum est, nec illud tenere volo si cognoverc.“ ⁸) „Nullus
Christianus debet disputare quomodo quod ecclesia catholica corde credit
et ore confitetur, non sit, sed semper eandem fidem indubitanter tenendo,
amando et secundum illam vivendo humiliter quantum potest quaerere
, rationem quomodo sit: Si potest intelligere, Deo gratias agat; si non
potest, non immittat cornua ad ventilandum, sed submittat caput ad
venerandum.“⁴) In hac quidem rc omnes medii aevi docteres consentiunt

¹) Prosl. c. 2. cf. Apol. cont. Gannil. c. 1.
⁵) „clarum est ergo rationalem creaturam totum suum posse et vello nd munerandum

ot intelligendum et amandum summum bonnm impendere debere, ad quod ipsum eene nuum ιε

cognoscit bebere.¹¹ Monoi. c. 68.
-⁸) Cur Deus homo Ι, 18. cf. ibid. 1, 2.

⁴) De fide trinit. c. 2.
20

 

 

