 

«κάν-γ

5

” priam cognitionis provinciam non attribuisse, sed eam omnino subdidisse

 

' fidei auctoritati. ¹) Sed nihil magis alienum a vero. S. Anselmo sicut

ceteris medii aevi doctoribus totum literarum regnum duabus continebatur ⁷

provinciis, quarum una complectebatur omnes illas res, quae sola ratione
duce intelligi possunt, altera vero illas, quae a Deo praeter naturae or-
dinem hominibus revelatae ratione humana non perspiciendae scd sola fide
sunt tenendae. Atque omnes quidem res rationis solius inquisitioni per-
vias ad philosophiam, omnes vero revelantis sese Dei auctoritate innixa
fide perceptas ad theologiam pertinere censebant. Praeclare atque accurate
duas illas cognitionis humanae provincias exponunt atque circumscribunt
Doctores decimi tertii seculi- ac maxime S. Thomas‚²) neque tamen dubi-
tari licet, quin S. Anselmus in eadem fuerit sententia. Affirmat enim
expresse, hominem proprii ingenii viribus multa vera cognoscere pooee.
„Si quis,“ —— ita incipit Monologium — „unam naturam summam om-
nium, quae sunt, solam sibi in aeterna beatitudine sua sufficientem, omni-
busque rebus aliis hoc ipsum, quod aliquid sunt, aut quod aliquo modo
bene sunt, per omnipotentem bonitatem suam dantem et facientem aliaque
perplura, quae de Deo sive de eius creatura necessario credimus, aut non
audiendo et non credendo ignorat, putat, quia ea ipsa ex magna parte,
si vel mediocris ingenii est, potest ipse sibi saltem sola ratione
persuadere.“³)

¹) Non modo Scholasticorum obtrectatores verum etiam fautores de hac re in errore ver-
santur. Ita Mai-ret (Theodicec chretienne ou comparaison de la notion chretienne avec la notiou
rationaliste de Dieu, p. 59) haec habet: „Ce qui me parait caracteriser la methode d'Anselm,
c'est un retour a la philosophie des anciens peres, a cette philosophie, qni part de la foi, prend
dans la foi son principe et sa tegle ct cherche ὲ ε’ἑίόνει· a l'intelligence des vetites acceptees par
la foi: fidos quaerens intellectum.“ — Atque illa quoqne, quae Moehler (Gesammelte Schriften
u. Aufsitze I p. 138 sqq.) de rationis et fidei consortio secundum Anselmum exposuit, speciosius
quam verius cogitata videntur. Quod enim dicit, Anselmo religionem christianam eandem fuine
atque veram philosophiam, rationem humanam nisi fide duce non excoli, theologiam quam vo-
, cant naturalem, reficiendam, et quae sunt alia eiusmodi, probari non potest.
⁵) Cf. S. Thomas summa contra gentes c. 4—5.
Β) Cf. cont Gannil. c. 8.

 

 

