eum igitur S. Anselmus soli rationi vim veri intelligendi attribuerit, ⁴

iam accuratius nobis haec rationis vis atque dignitas est · investiganda,
seu veri cognitio, quae fidem praecedat, inquirenda,

Quisquis veras res solius rationis inquisitioni pervias esse contendit,
ante omnia rationem verum cognoscere et pro certo habere posse per-
suasum debet habere. Quod qui negat, omnino scepticismum incurrit,
neque rationi quidquam veri cognoscendi vim concedit. Qua de re quid
senserit S. Amemus, facile est intellectu. Persuasum quidem habet ra-
tionem humanam errori obnoxiam, tenebris involutam, instabilemque esse.
„Intendit se (anima) ut plus videat et nihil videt ultra quod vidit, nisi
tenebras.“ 1) „Instabilis meus mea et· vcrc ab omni bono vacua, cito
labitur ad inania et noxia velut palea, qnam levissimus fluetus venti
exsufflat de aream) Atque verum non esse affirmat nisi in solo Deo.
„Quam ampla est illa veritas in qua est omne quod verum est et extra
quam non nisi nihil et falsum est!“ ³) Ex his vero si quis colligeret,
S. Doctorem rationem humanam ad verum cognoscendum aptam negasse,
vehementer erraret. Ratione enim qua Dei angelorumque similis efficitur ⁴)
praeditus homo potest discernere verum a falso sicut bonum et iustum a
11011 110110 et non iusto. „Rationali naturae,“ inquit,⁶) „non est aliud esse
rationalem quam posse discemere iustum a non iusto, velum a non vero,
1101111111 a non bono, maius bonum a minus bono.“ Deinde ratione sola
homo potest diversa inter se comparare atque alia colligendo ex aliis 111
vero investigando proficere. „Est namque ratio in anima, qua sicut suo
instrumento utitur ad rationandnm.“⁶) Accedit, quod anima humana imago

¹) Prosl. c. 14.

²) Medit. 19, 7.

¹³) Prosl. c. 14.

⁴) Rationalis natura non est uisi Deus et Angelus et anima hominis por quam 1101110
dicitur rationalis et sine qua non est homo. De conc. virg. et orig. pec. c. 3.

⁶) Monol. c. 68. cf. Cur Deus homo, ΙΙ, 1.

ο) De conc. praed. cum lib. arb. Q 111. c. ll.

 

   

