  

 

⁷

⁴ est Dei unius trini, imago igitur eius qui¹ est summa veritas. „Nam si·

mens ipsa sola ex omnibus, quae faeta sunt, sui memor et intelligens et
⁷ amans esse potest, non video cnr >negetur esse in illa vera ‘imago illius
essentiae quae per sui memoriam et intelligentiam et amorem in trinitate
ineffabili consistit. Aut certe inde verius esse illius se probat imaginem,
quia illius potest esse memor, illum intelligere et amare“ ¹) Mens igitur
humana, cum sit eius qui est summa veritas imago, ipsa quoque verum
cognoscere possit oportet. Quin etiam hac ipsa de causa veri cognos—
cendi facultate fruitur, quia Dei. imaginem prae se fert. „Et quamvis
omnis creatura te laudet, tc creatorem suum et gubernatorem esse recla-
met, tamen non omnis creatura te intelligit, nisi tantummodo rationalis
et quam fecisti ad imaginem. et similitudinem tuam.“ ²)

Ex his evidenter apparet, mentem secundum Anselmum sola rationis
luce adiutam ad verum percipiendum aptam esse, neque minus dubitari
licet, quin non modo veram, sed etiam firmam certamque cognitionem
possit acquirere. Ratio ut de aliqua re cognita sit certa, argumentis
commota ita assentiatur oportet, ut omne de eius veritate dubium exclu-
datur. „Verum tamen si vel uua de omnibus, quas posui, (rationibus)
inexpugnabili veritate roboratur, sufficere debet. Sive namque nno sive
“ pluribus argumentis veritas inexpugnabiliter monstretur, aequaliter ab
omni dubitatione defenditur.“³) Cuiusmodi firmam ab omni dubio alienam
assensionem ut assequatur, mens saepenumero diiudicando et colligendo
rem certam demonstret necesse est. Quod ut possit efficere, cogitandi
norma atque regula opus est, quae artis logicae quasi quoddam fundamentum
est. Quae quidem regula contradictionis quod vocant princ-ipio continetur.
Quisquis igitur menti certae cognitionis dignitatem attribuit, illud prin—
cipium ante omnem inquisitionem certum non potest quin statuat. Atque

¹) Monoi. c. 67.
²) Medit. 111. cf. Monoi. e. 66.
⁸) Cur Deus homb Ι, 24.

 

