Cum ceteris tum illi ipsi, quem patrem et ducem Scholae doctorum
recte nominaveris, S. Anselmo vitio vertunt, quod hoc philosophiae in
theologiae servitutem redactae genus induxerit, quippe qui nisi a fide
exorsum ad scientiam se pervenire posse negaverit. Quae cum ita sint,
operae pretium videtur breviter inquirere, S. Anselmus utrum rationem
humanam omnino a fide dependere voluen't, au propriam ei provinciam
concesserit, sive statueritne rationis cognitionem solam, quae sequatur, an
etiam, quae praecedat fidem.

Quicunque S. Anselmi sciipta obiter pervolverit firmam eius senten-
tiam fuisse opinabitur, rationem humanam nisi praecedente fide ad verum
cognoscendum procedere non posse. „Neque enim‚“ inquit, 1) „quaero in-
telligere ut credam, sed credo ut intelligam. Nam et hoc credo quia
nisi credidero, 11011 intelligam.“ Atque in epistola ad episcopum Belvar
censem Falconem contra Roscelinum scripta haec habet: „Christianus per
fidem debet ad intellectum proficere, non per intellectum ad fidem acce-
dere, aut si intelligere non valet, a fide recede1·e.“²) Intellectui medium
locum attribuit inter fidem et speciem seu visionem Dei: „Quoniam inter
fidem et speciem intellectum, quem in hac vita capimus, esse medium in-
telligo, quanto aliquis ad illum proficit, tanto eum appropinquare speciei
existimo.“³) Praeterea S. Anselmus iterum et saepius affirmat, nullam
rationis cognitionem veram ratamque se putare nisi consentiat cum reve-
latione divina. „Si quod dixero,“ inquit, ⁴) „quod maior non confirmat
auctoritas, quamvis illud ratione probare videar, non alia certitudine acci-
piatur, nisi quia interim mihi ita videtur, donec mihi Deus melius aliquo
modo revelet. Certus enim sum, si quid dico, quod s. scripturae absque
dubio contradicat, quia falsum est, nec illud tenere volo, si cognovero.“
Ex his luce clarius videtur apparere, S. Ansclmum rationi humanae pro-

1) Prosl. c. 1. (Opp. ed. Gerberon‚ 2. ed. Paris 1721.)
⁹) Epistolar. lib. fl. epist. 41.

³) De fide trinit. praef.

⁴¹) Cur Deus homo. c. 18.

   

 

